## 入门

JavaScript 的核心语法部分相当精简，只包括两个部分：基本的语法构造（比如操作符、控制结构、语句）和标准库（就是一系列具有各种功能的对象比如`Array`、`Date`、`Math`等）。除此之外，各种**宿主环境提供额外的 API（即只能在该环境使用的接口），以便 JavaScript 调用。**以浏览器为例，它提供的额外 API 可以分成三大类。（如果宿主环境是服务器，则会提供各种操作系统的 API，比如文件操作 API、网络通信 API等等。这些你都可以在 Node 环境中找到。不涉及。）

- 浏览器控制类：操作浏览器
- DOM 类：操作网页的各种元素
- Web 类：实现互联网的各种功能

[入门篇](https://wangdoc.com/javascript/basic/index.html)

[对应代码](../src/基本语法.html)

---

## 数据类型

* 原始类型（primitive type）：数值、字符串、布尔值
* 对象则称为合成类型（complex type）：狭义的对象（object），数组（array），函数（function）
* 特殊值：undefined和null

JavaScript 内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，1与1.0是相同的，是同一个数。
这就是说，JavaScript 语言的底层根本没有整数，所有数字都是小数（64位浮点数）。容易造成混淆的是，某些运算只有整数才能完成，此时 JavaScript 会自动把64位浮点数，转成32位整数，然后再进行运算，参见《运算符》一章的“位运算”部分。
```javascript
0.1 + 0.2 === 0.3
// false

0.3 / 0.1
// 2.9999999999999996

(0.3 - 0.2) === (0.2 - 0.1)
// false
```

* JavaScript 的64位浮点数之中，有一个二进制位是符号位。这意味着，任何一个数都有一个对应的负值，就连0也不例外。
* NaN是 JavaScript 的特殊值，表示“非数字”（Not a Number）
* Infinity表示“无穷”，用来表示两种场景。一种是一个正的数值太大，或一个负的数值太小，无法表示；另一种是非0数值除以0，得到Infinity。
* Infinity大于一切数值（除了NaN），-Infinity小于一切数值（除了NaN）。
* emmm,这些内容看的脑袋大，需要的时候查看。

parseInt方法用于将字符串转为整数;parseFloat方法用于将一个字符串转为浮点数。

JavaScript 使用 Unicode 字符集。JavaScript 引擎内部，所有字符都用 Unicode 表示。


**对象（object）是 JavaScript 语言的核心概念，也是最重要的数据类型**。什么是对象？简单说，对象就是一组“键值对”（key-value）的集合，是一种无序的复合数据集合。对象的每一个键名又称为“属性”（property），它的“键值”可以是任何数据类型。**如果一个属性的值为函数，通常把这个属性称为“方法”，它可以像函数那样调用。**
* 查看一个对象本身的所有属性，可以使用Object.keys方法。
* delete命令用于删除对象的属性，删除成功后返回true。
* delete命令只能删除对象本身的属性，无法删除继承的属性

[数据类型](https://wangdoc.com/javascript/types/index.html)
[对应代码](../src/数据类型.html)
---